Здравствуйте
друзья хочу поделиться с вами одной
своей идеей Дело в том что мне приходит
довольно много писем с вопросами
обращениями с просьбой прокомментировать
те или иные явления Конечно я говорю о
взаимодействии между детским и взрослым
миром Я совершенно не всегда успеваю
отвечать на все письма Хотя очень-очень
Стара
на себя когда я пишу что-то и понимаю
что я не могу простую мысль выразить в
письменной речи А ещё бывает так что я
отвечаю на что-то отправляю письмо и
думаю ну что же Дима ты не сказал Вот
это не привёл вот этот пример и подумал
я вот о чём подумал я может мы попробуем
общаться время от времени вот так как мы
разговариваем сейчас я попытаюсь
тематически объединять какие-то вопросы
в групы Ну и комментировать это каким-то
образом
получится судить вам но я
попробую и тема номер один для меня во
всяком случае это тема которая сегодня
во многом определяет взаимодействие
между взрослыми и детьми между миром
взрослых и миром детей это тема
дискриминации Дада я не ошибся в
слове Мне кажется что именно в этом поле
сегодня находится взаимодействие между
Что такое дискриминация дискриминация -
это когда одна группа счита Что делает
это по праву Пользуясь собственной силой
лишает другую группу
людей основных человеческих прав речь
может идти О праве выбирать речь может
идти О праве решать самостоятельно чем
им заниматься может ипра
может идти О праве есть когда они
голодны и не есть когда они сыты и так
далее и так
далее знаете дискриминация устроена
всегда примерно одинаково Ну например
если бы мы с вами вели эту беседу лет
150 или 200 назад то во-первых моей
аудитории были бы безусловно только
мужчины И эти мужчины вероятнее всего во
всяком случае большинство из них
довольно резво рассказали бы мне что
женщины просто не способны Ну например
выбирать что если мы допустим женщину до
выбора выбора политического и не только
политического то мы Бог знает чего
наворотил Более того я думаю что многие
из моих оппонентов или собеседников
привели бы мне самые современные на тот
момент теории доказывающие их абсолютную
правоту
[музыка]
обм ещ раз и в моей аудитории были бы
наверняка Только люди с белым цветом
кожи и те же самые или уже другие
оппоненты весомо Понятно объяснили бы
что люди чёрные например не должны
ходить в театр вместе с нами Ну просто
потому что они не способны понять
спектакль а этим непониманием они
испортят удовольствие от общени с
искусством нам с вами и снова наверняка
упоминались бы самые современные
теории и практики конечно и исследования
которые доказывают что это абсолютно
абсолютно реальная подтверждённая
практикой точка
зрения я могу приводить такие же примеры
конечно упоминая и евреи циган и самые
разные
меньшинства так или иначе мир меняется и
сегодня худо бедно но существует
какой-никакой консенсус на тему того что
люди изначально во всяком случае равны
изначально должны иметь равные права это
касается всех скажете вы нет это не
касается одной довольно большой группы
населения детей удивительным образом те
же самые люди которые выступают за
реализацию прав женщин или прав людей в
Независимости от цвета кожи объединяются
в тот момент когда речь идёт о взрослых
и детях и удивительным образом эти же
самые люди как впрочем И
большинство так же как и все остальные
говорят Ну дети же действительно
неспособны Они же действительно зависят
от нас они же действительно нуждаются в
нашей помощи в нашей поддержке и так
далее Это к слову сказать очень
интересная Ловушка почему это Ловушка
потому что когда-то давно женщины Я
полагаю понимали что вообще-то их просто
обманывают что Конечно они способны
выбирать что они конечно способны сами
понять чего хочется сами совершить то
действие которое считается им верным
люди с чёрным цветом кожи Я думаю всегда
знали что есть просто огромная
несправедливость основанная на сили и
власти что они
безусловно неплохо понимают в искусстве
что они способны также точно
учиться тому чему они хотят сами и с тем
с кем они хотят сами
мот выбирать снова и так далее и так
далее с детьми устроено иначе должен вам
сказать что дети удивительным образом
Действительно это не понимают до Парда
времени Дело в том что до определённого
возраста приблизительно до 7 лет Ну если
так да Мне нужно прочертить понятную
красную линию так вот приблизительно до
7 лет дети действительно считают что мы
не можем быть несправедливы по отношению
к ним так усте
природо
СС
бо могут ошибаться мама и папа не могут
делать так чтобы нам было плохо их вера
в нас практически бесконечна и поэтому в
тот момент когда мы говорим ты нехороший
мальчик ты плохая девочка на самом деле
хорошие девочки должны поступать вот так
а Хорошие мальчики должны хотеть вот
этого они верят нам они верят И тем
самым удивительным образом они загоняют
и нас и себя в ловушку в капкан
закрытый
капкан вследствии этой
Веры У нас у взрослых возникает
очень жёсткий Соблазн которым довольно
трудно не воспользоваться
Соблазн доказать что мы круче доказать
что мы серьёзнее доказать что мы
действительно намного лучше чем они что
мы действительно намного лучше понимаем
что правильно И что
неправильно не воспользоваться этим
соблазном говоря есть проявление нашей
человечности что мы делаем вместо этого
вместо этого мы поступаем так как
поступает любое
дискриминировать
им волю иначе они такое устроят мы
говорим Если
действительно позволить поступать так
как им вздумается они сядут нам на
голову Если действительно они будут
выбирать еду например знаете они будут
есть только мороженое с утра до вечера
дегуманизация стопроцентная никогда в
жизни этого не произойдёт если их
взрослые не научили уже тому что
сладость - это ээ такой предмет охоты за
которым надо долго охотиться для того
чтобы найти после этого убить и съесть
этому можем научить только мы и так
далее и так далее человек способен
выбирать с детства человек способен
понимать чего ему хочется с детства
дадада да с самого раннего детства Зачем
нужны Мы
взрослые для той самой
поддержки для того
чтобы предложить им инструменты которые
возможно есть у нас и которых возможно
нет у них которые могут им
пригодиться в этот момент
действительно будет очень трудно
говорить об управлении
можно будет говорить только о сожители о
том что мы вместе живём не о том что мы
постоянно их воспитываем и чему-то
обучаем Но именно в этот самый момент мы
Признаем и примем что у них есть такие
же права как у нас да у них есть
особенности возрастные особенности как
есть у любого возраста нам не придёт в
голову унизить старика от того что он не
может справиться без нашей помощи нам не
придёт в голову сегодня во всяком случае
я надеюсь большинству из нас посмеяться
над женщиной от того что она не способна
поднять тяжёлую коробку которой которую
может поднять сильный мужчина мы не
сделаем на основании первого и второго
вывод о том что старик или женщина хуже
нас Однако подобные выводы мы делаем
говоря о детях это правда у нас с ними
разный опыт но нельзя говорить о том что
наш опыт больше а их опыт меньше он
разный Они находятся в детстве в том
самом детстве об опыте которого мы
давным-давно
забыли Они же находятся там сейчас они
являются экспертами происходящего прямо
сейчас это правда у нас есть довольно
много инструментов взаимодействия с
действительностью которую мы можем им
предложить так от чего же мы не
предлагаем им инструменты от чего же мы
не говорим Попробуй воспользоваться Эм и
вот этим и вот тем воз
инструмен или возможно ты сам способен
научить меня который давным-давно вышел
из детства который давным-давно забыл о
том как это устроено ощущение внутри
этого самого времени которое названо
детством научить меня как это быть
маленьким как это происходит сегодня
Ведь именно поэтому имен
мся объяснить им что-то про что мы не
понимаем практически ничего сегодня Едва
только рождается новая технология мы
обуреваемый страхом бросаемся к ним и
рассказываем им как с этой технологией
жить при том что они живут с ней уже и
так Нам же предстоит только-только
понять как это
устроено знаете нас всех учили я уверен
что нас всех учили не обижать слабых
нас всех учили поддерживать любимых
людей нас учили любить и объясняли
наверное при этом что любить - это
значит делать Жизнь близкого человека
более комфортной более удобной более
интересный это значит быть рядом потому
что этого хочется
нам потому что мы хотим быть
любимыми так или иначе если нас учили
этому это категорически противоречит
тому самому
дискриминационная основана на прямо
противоположным дискриминация говорит я
тебя люблю и поэтому я сделаю тебе
сейчас неудобно дискриминация говорит ты
от меня зависишь и поскольку я могу я
буду тобой
управлять дискриминация говорит Я не
стану сомневаться и рефлексировать
потому что на основании того что я
старше сильнее моя кожа белее У меня
другой пол я могу сделать То что я хочу
и я буду это
делать Я думаю что мы ещё о многом будем
говорить Я думаю что так или иначе мы
будем возвращаться и к этой теме А
пока пока Я предлагаю поступить самым
человеческим образом а именно
остановиться по сомневаться задать себе
кое-какие
вопросы Возможно с чем-то поспорить
возможно изобрести какое-то новое
обсуждение но в любом случае хочу
пожелать нам этого самого человеческого
равенства этого самого понимания что то
что мы разного размера разного возраста
А дальше можно продолжать многое многое
другое разного цвета кожи разного пола
не делает нас более человечными и менее
человеч не даёт нам права делить мир на
начальников или подчинённых или на
надсмотрщика и
заключённых пока хорошего лета увидимся